<개념정리 - Do it! 알고리즘 코딩테스트 with Python 11강 ~ 18강(섹션 3)>



<섹션 3> 정렬(Sorting)


1. 버블 정렬(Bubble Sort)
- 버블 정렬: 데이터의 인접 요소끼리 비교하고, swap 연산을 수행하여 정렬하는 방식.
- 간단하게 구현할 순 잇지만, 시간 복잡도가 O(n^2)으로 다른 정렬 알고리즘보다 속도가 느린 편.
- 정렬 과정:
 (1) 비교 연산이 필요한 루프 범위 설정
 (2) 인접한 데이터 값 비교
 (3) swap 조건에 부합하면 swap 연산 수행
 (4) 루프 범위가 끝날 때까지 (1)~(3) 과정 반복
 (5) 정렬 영역 설정, 다음 루프 실행 시 이 영역을 제외
 (6) 비교 대상이 없을 때까지 (1)~(5) 과정 반복
  → 특정한 루프의 전체 영역에서 swap이 한 번도 발생하지 않았다면 그 영역 뒤에 있는 데이터가 모두 정렬됐다는 뜻이므로 프로세스 종료.


2. 선택 정렬(Selection Sort)
- 선택 정렬: 대상 데이터에서 최대나 최소 데이터를 데이터가 나열된 순으로 찾아가며 선택하는 방법. 최솟값 또는 최댓값을 찾고, 남은 정렬 부분의 가장 앞에 있는 데이터와 swap 하는 방식.
- 구현 방법이 복잡하고, 시간복잡도도 O(n^2)으로 효율적이지 않아 코딩 테스트에서 많이 사용되지는 않음.
- 정렬 과정:
 (1) 남은 정렬 부분에서 최솟값 또는 최댓값 찾기
 (2) 남은 정렬 부분에서 가장 앞에 있는 데이터와 선택된 데이터를 swap
 (3) 가장 앞에 있는 데이터의 위치를 변경해(index++) 남은 정렬 부분의 범위 축소
 (4) 전체 데이터 크기 만큼 index가 커질 때까지, 즉 남은 정렬 부분이 없을 때까지 반복.


3. 삽입 정렬(Insertion Sort)
- 삽입 정렬: 이미 정렬된 데이터 범위에 정렬되지 않은 데이터를 적절한 위치에 삽입시켜 정렬하는 방식. 선텍 데이터는 현재 정렬된 데이터 범위 내에서 적절한 위치에 삽입하는 것이 삽입 정렬의 핵심임.
- 시간 복잡도는 O(n^2)으로 느린 편이나 구현하기 쉬움.
- 정렬 과정:
 (1) 현재 index에 있는 데이터 값을 선택
 (2) 현재 선택한 데이터가 정렬된 데이터 범위에 삽입될 위치를 탐색
 (3) 삽입 위치부터 inde에 있는 위치까지 shift 연산 수행
 (4) 삽입 위치에 현재 선택한 데이터를 삽입하고 index++ 연산을 수행
 (5) 전체 데이터의 크기만큼 index가 커질 때까지, 즉, 선택한 데이터가 없을 때까지 반복.
  → 적절한 삽입 위치를 탐색하는 부분에서 이진 탐색(binary search) 등과 같은 탐색 알고리즘을 사용하면 시간 복잡도 줄일 수 있음.


* 백준 11399번 - 
- 문제 분석: ATM에서 모든 사람이 가장 빠른 시간에 인출하는 방법을 그리디 방식으로 해결. 인출 시간이 가장 적게 걸리는 사람이 먼저 인출할 수 있도록 순서를 정하는 것이 그리디 방식. → 인출 시간을 기준으로 값 정렬!
→ N의 최댓값 = 1,000 , 시간 제한 = 1초 → 시간 복잡도가 O(n^2) 이하인 정렬 알고리즘 아무거나 사용 가능
- sudo code: {
N(사람 수)
A(자릿수별로 구분해 저장한 리스트)
S(A 합 배열: 각 사람이 이눌을 완료하는 데 필요한 시간을 저장)

for i를 1~N만큼 반복:
   for j를 i-1~0만큼 반복:
      현재 범위에서 삽입할 위치 찾기
   for j를 i~insert_point+1까지 뒤에서부터 반복:
      삽입을 위해 삽입 위치에서 i까지 데이터를 한 칸씩 뒤로 밀기
   삽입 위치에 현재 데이터 저장

for i를 1~N만큼 반복:
   A 리스트를 통한 합 배열 S 만들기

S 리스트의 각 데이터 값을 모두 합해 결과 출력
}


4. 퀵 정렬(Quick Sort)
- 퀵 정렬: 기준값을 선정해 해당 값보다 작은 데이터와 큰 데이터로 분류하는 것을 반복해 정렬하는 알고리즘. pivot을 중심으로 계속 데이터를 2개의 집합으로 나누면서 정렬하는 것이 핵심.
- 기준 값이 어떻게 선정되는지가 시간 복잡도에 많은 영향을 미치고, 평균 시간 복잡도는 O(nlogn)이며 최악의 경우에는 시간 복잡도가 O(n^2)이 됨.
- 정렬 과정:
 (1) 데이터를 분할하는 pivot 설정
 (2) pivot을 기준으로 (i)~(v)의 과정을 거쳐 데이터를 2개의 집합으로 분리
  (2-i) start가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 작으면 start를 오른쪽으로 1칸 이동
  (2-ii) end가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 크면 end를 왼쪽으로 1칸 이동
  (2-iii) start가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 크고, end가 가리키는 데이터가 pivot이 가리키는 데이터보다 작으면 start, end가 가리키는 데이터를 swap하고 start는 오른쪽, end는 왼쪽으로 1칸씩 이동
  (2-iv) start와 end가 만날 때까지 (i)~(iii)를 반복
  (2-v) start와 end가 만나면 만난 지점에서 가리키는 데이터와 pivot이 가리키는 데이터를 비교하여 pivot이 가리키는 데이터가 크면 만난 지점의 오른쪽에, 작으면 만난 지점의 왼쪽에 pivot이 가리키는 데이터 삽입
 (3) 분리 집합에서 각각 다시 pivot 선정
 (4) 분리 집합이 1개 이하가 될 때까지 과정 (1)~(3) 반복


5. 병합 정렬(Merge Sort)
- 병합 정렬: 분할 정복 방식을 사용해 데이터를 분할하고 분할한 집합을 정렬하며 합치는 알고리즘. 시간 복잡도 = O(nlogn) → 코딩 테스트에 자주 나옴!
- 2개의 그룹을 병합한다고 할 때, 투 포인터 개념을 사용하여 왼쪽, 오른쪽 그룹을 병합하고, 왼쪽 포인터와 오른쪽 포인터의 값을 비교하여 작은 값을 결과 배열에 추가하고 포인터를 오른쪽으로 1칸 이동시키는 방식으로 진행.
- 정렬 과정:
 (1) 분할: 배열을 중간 인덱스로 반으로 나눠 재귀적으로 더 이상 나눌 수 없을 때까지(원소 1개) 분할
 (2) 정복: 분할된 작은 배열을 재귀 호출로 정렬(기저 조건: 길이 < 2이면 그대로 반환)
 (3) 병합: 두 개의 정렬된 부분 배열을 앞에서부터 비교해 더 작은 값을 새 배열에 옮기며 합침. 남은 한쪽 배열의 값은 남은 부분을 그대로 복사
 (4) 복사: 병합 결과(임시 배열)를 원래 배열에 복사해 해당 구간을 정렬된 상태로 만듦


* 백준 1517번 - 
- 문제 분석: N의 최대 범위가 1,000,000 이므로 O(nlogn)의 시간 복잡도로 정렬 수행 → 병합 정렬 사용

- sudo code: {
# 병합 정렬 구현
병합 정렬(s, e):
   s(시작점), e(종료점), m(중간점)
   # 재귀 함수 형태로 구현
   병합 정렬(s, m)
   병합 정렬(m+1, e)
   for s = e:
      tmp 리스트 저장
   
   #두 그룹을 병합하는 로직
   index1 → 앞쪽 그룹 시작점
   index2 → 뒤쪽 그룹 시작점
   while index1 <= 중간점 and index2 <= 종료점:
      양쪽 그룹의 index가 가리키는 값을 비교한 후 더 작은 수를 선택해 리스트에 저장하고
      선택된 데이터의 index값을 오른쪽으로 한 칸 이동
      반복문의 끝난 후 남아 있는 데이터 정리
      로직을 수정하면서 뒤쪽 데이터 값이 더 작아 선택될 때
      swap이 밀려난 것과 동일한 것이기 때문에
      현재 남은 양쪽 그룹 데이터의 개수만큼 결괏값에 더해줌

N(정렬할 수 개수)
A(정렬할 리스트 선언)
tmp(정렬할 때 잠시 사용할 임시 리스트 선언)
A 리스트에 데이터 저장하기
병합 정렬 함수 수행
결괏값 출력
}


6. 기수 정렬(Radix Sort)
- 기수 정렬: 값을 비교하지 않는 특이한 정렬. 값을 놓고 비교할 자릿수를 정한 다음 해당 자릿수만 비교. (ex) 234와 123 비교 → 4와 3, 3과 2, 2와 1만 비교
- 10개의 큐를 이용, 각 큐는 값의 자릿수를 대표함
- 시간 복잡도: O(kn), k = 데이터의 자릿수 → 시간 복잡도가 가장 짧은 정렬이므로, 코딩 테스트에서 정렬해야 하는 데이터의 개수가 너무 많을 때 사용하면 좋음
