<개념정리 - Do it! 알고리즘 코딩테스트 with Python 19강 ~ 27강(섹션 4~6)>



<섹션 4> 탐색

1. 깊이 우선 탐색(DFS: Depth First Search): 그래프 완전 탐색 기법. 그래프의 시작 노드에서 출발하여 탐색할 한 쪽 분기를 정하여 최대 깊이까지 탐색을 맟니 후 다른 쪽 분기로 이동하여 다시 탐색을 수행하는 알고리즘.
- 기능: 그래프 완전탐색
- 특징: 재귀 함수로 구현, 스택 자료구조 이용
- 시간 복잡도: O(V+E), V=노드 수, E: 에지 수
- 재귀 함수를 이용하기 때문에 스택 오버플로우를 유의해야함.
- DFS를 응용하여 풀 수 있는 문제: 단절점 찾기, 단절선 찾기, 사이클 찾기, 위상 정렬 등
- 한번 방문한 노드를 다시 방문하면 안되므로 노드 방문 여부를 체크할 배열이 필요함.
- 후입 선출 특성을 가짐 -> 스택 성질을 갖는 재귀함수로 구현

방법: 
(1) DFS를 시작할 노드를 정한 후 사용할 자료구조 초기화(인접 리스트)
   -> DFS를 위한 초기 작업: 인접 리스트로 그래프 표현, 방문 배열 초기화, 시작 노드에 스택 삽입
(2) 스택에서 노드를 꺼낸 후(pop 수행) 꺼낸 노드의 인접 노드를 다시 스택에 삽입
(3) 스택 자료구조에 값이 없을 떄까지 (1), (2) 반복 수행. 이때 이미 다녀간 노드는 방문 배열을 바탕으로 재삽입하지 않는 것이 핵심!


2. 백트래킹(Back Tracking): 문제를 해결할 수 있는 모든 경로를 탐색하면서 선택한 경로가 유효하지 않거나 조건에 만족하는 해를 찾지 못할 경우, 이전 단계로 되돌아가 다른 경로를 시도하는 알고리즘.
- 기능: 문제를 해결할 수 있는 모든 경로 탐색
- 특징: 재귀함수로 구현(DFS와 구현 방식이 매우 유사), 가지치기로 성능 향상(가지치기로 유효하지 않는 경로를 조기에 배제하여 탐색 범위를 줄이고 성능을 높임. -> DFS와의 차이점!)
- 시간 복잡도: O(N^2), N=분기 수, d: 탐색 깊이
- 백트래킹을 응용하여 풀 수 있는 문제: 조합, 순열, N-Queens 문제 등
- 문제를 해결하기 위해 가능한 경로를 탐색하면서, 조건을 만족하지 않는 경로를 가지치기하여 탐색 범위를 줄이는 것이 핵심임

방법:
(1) 가능한 선택지 탐색하기(현재 상태에서 가능한 선택지 모두 탐색)
(2) 유효성 검사 및 가지치기(각 선택지가 문제의 조건을 만족하는지 검사, 만족하지 않을 경우 해당 경로는 더 이상 탐색하지 않고 즉시 이전 단계로 돌아감)
(3) 해답 도출


3. 너비 우선 탐색(BFS: Breadth-First Search): 그래프를 완전 탐색하는 방법 중 하나로, 시작 노드에서 출발해 시작노드를 기준으로 가까운 노드를 먼저 방문하면서 탐색하는 알고리즘.
- 기능: 그래프 완전 탐색(=DFS)
- 특징: FIFO(First in First out) 탐색(DFS와 반대 - DFS는 FILO 탐색), Queue 자료구조 이용(선입선출 방식으로 탐색하기 때문, DFS는 후입선출이라 스택 구조).
- 시간 복잡도: O(V+E), V=노드 수, E: 에지 수
- 탐색 시작 노드와 가까운 노드를 우선하여 탐색하므로 목표 노드에 도착하는 경로가 여러 개일 때 최단 경로를 보장.

방법: 
(1) BFS를 시작할 노드를 정한 후 사용할 자료구조 초기화(방문한 노드를 체크하기 위한 배열이 필요)
(2) 큐에서 노드를 꺼낸 후 꺼낸 노드의 인접 노드를 다시 큐에 삽입(방문 배열을 체크하여 이미 방문한 노드는 큐에 삽입하지 않음, 큐에서 꺼낸 노드는 탐색 순서에 기록)
(3) 큐 자료구조에 값이 없을 때까지 (1),(2) 반복


4. 이진 탐색(Binary Search): 데이터가 "정렬돼 있는 상태"에서 원하는 값을 찾아내는 알고리즘. 대상 데이터의 중앙값과 찾고자 하는 값을 비교해 데이터의 크기를 절반씩 줄이며 대상을 찾음.
- 기능: 타깃 데이터 탐색
- 특징: 중앙값 비교를 통한 대상 축소 방식
- 시간복잡도: O(logN)
- 정렬 데이터에서 원하는 데이터를 탐색할 때 사용하는 가장 일반적인 알고리즘.

방법(오름차순으로 정렬된 데이터 기준, 내림차운일 경우 조건을 반대로 하여 과정 반복):
(1) 현재 데이터셋의 중앙값(median)을 선택.
(2) 중앙값 > 타깃 데이터일 때, 중앙값 기준으로 왼쪽 데이터셋을 선택.
(3) 중앙값 < 타깃 데이터일 때, 중앙값 기준으로 오른쪽 데이터셋을 선택.
(4) (1)~(3)을 반복하다가 중앙값 == 타깃 데이터일 때 탐색 종료.   

-> 이렇게 이진 탐색을 사용하면 N개의 데이터에서 log(N)번의 연산으로 원하는 데이터의 위치를 찾을 수 있음. 다만 이진탐색은 데이터가 정렬되어 있어야 함!!



<섹션 5> 탐욕 알고리즘(Greedy Algorithm)

1. 그리디 알고리즘: 현재 상태에서 보는 선택지 중 최선의 선택지가 전체 선택지 중 최선의 선택지라고 가정하는 알고리즘.
- 최선의 선택지라고 가정한다고 해서, 최적의 해 도출을 보장하는 것은 아님!!
- 수행 과정:
(1) 해 선택: 현재 상태에서 가장 최선이라고 생각되는 해를 선택.
(2) 적절성 검사: 현재 선택한 해가 전체 문제의 제약 조건에 벗어나지 않는지 검사.
(3) 해 검사: 현재까지 선택한 해 집합이 전체 문제를 해결할 수 있는지 검사. 전체 문제를 해결하지 못한다면 (1) 과정으로 돌아가서 같은 과정을 반복.



<섹션6> 정수론

1. 소수 구하기 ( <- 수학적인 코딩 테스트 문제에 많이 활용됨!! )
- 소수(prime number): 1과 자기 자신 외에 약수가 존재하지 않는 수.
- 대표적인 반별법: 에라토스테네스의 체
- 에라토스테네스의 체 원리:
(1) 구하고자 하는 소수의 범위만큼 1차원 배열을 생성.
(2) 2부터 시작하고 현재 숫자가 지워지지 않을 때는 현재 선택된 숫자의 배수에 해당하는 수를 배열에서 끝까지 탐색하면서 지움. 이떄, "처음으로 선택된 숫자는 지우지 않음!!"
(3) 배열의 끝까지 (2) 과정을 반복한 후 배열에서 남아있는 모든 수를 출력.
- 에라토스테네스의 체를 사용할 때 시간 복잡도: 일반적으로 O(Nlog(logN)).


2. 오일러 피
- 오일러 피 함수 P[N]: 1부터 N까지 범위에서 N과 서로소인 자연수의 개수.(서로소 = 공약수가 1이외에는 없는 수)
- ex) P[6] = 1~6 범위에서 6과 서로소인 자연수 개수. -> 1, 5만 6과 서로소인 자연수임 -> P[6] = 2
- 핵심 원리:
(1) 구하고자 하는 오일러 피의 범위만큼 배열을 자기 자신의 인덱스 값으로 초기화.
(2) 2부터 시작해 현재 배열의 값과 인덱스가 같으면(=소수일 때) 현재 선택된 숫자(K)의 배수에 해당하는 수를 배열에 끝까지 탐색하며 P[i] = P[i] - P[i]/K 연산 수행(i는 K의 배수).
(3) 배열의 끝까지 (2)과정을 반복하여 오일러 피 함수를 완성.


3. 유클리드 호제법(Euclidean Algorithm): 두 수의 최대 공약수를 구하는 알고리즘.
- 일반적으로 최대 공약수를 구하는 방법은 소인수분해를 이용한 공통된 소수들의 곱으로 표현.
- 유클리드 호제법은 이보다 조금 더 간단하게, MOD 연산을 통해 쵀대 공약수를 구함.
- MOD 연산: 두 값을 나눈 나머지를 구하는 연산. (ex: 10 MOD 4 = 10 나누기 4를 수행한 나머지 = 2)
- MOD 연산으로 구현하는 유클리드 호제법:
(1) 큰 수를 작은 수로 나누는 MOD 연산을 수행.
(2) 앞 단계에서의 작은 수와 MOD 연산 결괏값(나머지)으로 MOD 연산을 수행.
(3) (2)과정을 반복하다가 나머지가 0이되는 순간의 작은 수를 최대공약수로 선택.
- 예시: 270과 192의 최대공약수 구하기:
gcd(270, 192)
-> 270 % 192 = 78
-> 192 % 78 = 36
-> 78 % 36 = 6
-> 36 % 6 = 0
-> gcd(270, 192) = 6


* 백준 1934번
- 문제 분석:최소 공배수는 A와 B가 주어졌을 떄 'A*B / 최대공약수'를 구할 수 있음. -> 유클리드 호제법을 이용해 최대공약수를 구한 후 두 수의 곱에서 최대 공약수를 나눠주면 해결됨. -> 재귀함수 사용해서 구현!
- sudo code: {
# 최대 공약수 gcd() 함수 구현
gcd(a, b):
   if b가 0이면:
      a가 최대 공약수
   else:
      gcd(작은 수, 큰 수 % 작은 수) # 재귀함수 형태로 구현

t(테스트 케이스)

for t 만큼 반복: 
   a(1번째 수) b(2번째 수)
   결괏값 = a * b / gcd(a, b)
   결괏값 출력
}
